# 世界の終わり: 国家 vs. インターネット

2012年6月18日

先週のFooCampで、私は「世界の終わり：インターネットは国家を破壊するのか、それとも国家はインターネットを破壊するのか」という題のセッションを共催しました。
今回は私がセッションを始めたときに思いついたアイデアと、私がこれまでに考えてきたこと、そしてFooCampの他の参加者との会話中に共有した考えについて話そうと思います。
混乱を避けるために、次の二つのことをはっきりさせてください。

a）これから話すトピックは、これまで一度も提起されたことがない、全く新しいものであるというわけではありません。ただ、この記事をもとに有用な意見と議論が生み出せればと思っています。
b）ここで出される結論が2つか3つしかないとは思っていません。この面白い考え方を通して、セッションでの議論はとても良いものになりました。

## はじめに

だいぶ前に、私は[エフゲニー・モロゾフ](https://twitter.com/evgenymorozov)が「単純に印刷機による活版印刷からルネサンスを経てiPadを使ったデジタル出版となるわけではない。」とツイートしているのを見た気がします。ツイートを見つけることができないので、もしかしたら彼は実際には言っていなかったかも。もしかしたら私が勝手に想像しただけなのかも。とにかくそれは私がこのトピックを考えるきっかけになりました。

## テクノロジーと変化

私たちが印刷機と印刷技術について考えるとき、多くの人はカトリック教会への影響について考えるでしょう。 マルティン・ルターの[提題](https://ja.wikipedia.org/wiki/95%E3%81%8B%E6%9D%A1%E3%81%AE%E8%AB%96%E9%A1%8C)が印刷のおかげでどのようにして広まったか、聖書に書かれている教えが印刷によって~~仲介人~~聖職者を必要とせずに地方に分散されたか、などです。逆に、もし印刷技術がカトリック教会にマイナスの影響を与えていたら、もしかしたら国家には違った影響を与えていたでしょう。実際、印刷技術によって国家のリーダーたちはひどい目にあいました。フランス革命等が良い例です。しかし、国家自体は実に柔軟に対応し印刷技術を上手く使いました。近代国家が印刷機なしにありえなかったことを考えると、印刷技術の影響力は注目に値します。特に、印刷機を使ったマスコミは国家を大きく変えました。たとえば、国家が国民からの忠誠心を求めやすくし、他の国家と貿易や戦争をする人的資源などを集めるなど、多大な影響を与えました。

[ベネディクト・アンダーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%B3)は彼の代表的な著書「[想像の共同体](https://www.amazon.co.jp/%E5%AE%9A%E6%9C%AC-%E6%83%B3%E5%83%8F%E3%81%AE%E5%85%B1%E5%90%8C%E4%BD%93%E2%80%95%E3%83%8A%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%8A%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E8%B5%B7%E6%BA%90%E3%81%A8%E6%B5%81%E8%A1%8C-%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%A7%91%E5%AD%A6%E3%81%AE%E5%86%92%E9%99%BA-2-4-%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%B3/dp/4904701089) 」の中で、国家が印刷機と印刷技術を使ってどのようにして言語と歴史を標準化できたかを語っています。たとえば、印刷機が発明されるより100年も前にマルセイユで育った人たちは、もしかしたら全く異なった歴史感を持ち合わせていたかもしれないし、同じ時代にパリに住んでいた人たちとは明らかに違ったフランス語の方言を話していたかもしれません。しかし、印刷機、そして印刷機を統制していた人たちは、とても強力な考え方を印刷によって広め、人々の考え方を変え、統一していきました。辞書、学校の教科書やカリキュラムを考えてみてください。全て標準化されています。歴史や娯楽についても同じことが言えます。印刷によって、直接出会うはずのない人にも、事実ではない歴史や言語、論文を共有させることができるようになりました。これが人々のアイデンティティに与えた影響はバカにできないほど大きいです。

「想像の共同体」の中からとても気に入っている部分を引用します：「極端にいうと、これは愛国心です。愛国心が、過去2世紀にもわたって、印刷技術によって伝えられた限られた想像の産物のために、他人を殺すだけではなく、喜んで自分自身の命を捧げることのできるような何百万人もの人々を生み出してきました。」

印刷技術によって、国家は封建社会における地域の領主のような中間層を完全に省略し、より多くの人々の力を直接利用することができました。具体的にいうと、国家の支配者が直接出会うことがなくてもお互いにつながりを感じているような、地方の住民です。このように、印刷は部族主義のようなものを提供することによって近代国家の創設を助けました。今で言うところのナショナリズム（愛国心、国家主義）です。国家主義は19世紀後半と20世紀初頭を支配した戦争の大きな要素でした。第一次世界大戦と第二次世界大戦を考えてみてください。印刷機がなかったら戦争になっていなかった、というわけではないことは私たちみんなが知っていますよね。しかし、20世紀の国々の間で起こった戦争は、印刷が確実に大きな影響を与えています。

したがって、テック理想主義者の考えるような、印刷機→ルネサンス→iPad の流れは正しく無いのです。

実際には、印刷機→ルネサンス→国家の発展→国際秩序の不安定化→多くの人々の犠牲→国際秩序の再安定化→iPad なのです。

印刷機と印刷技術が国家に与えたインパクトがこれだけ大きいのであれば、国家がインターネットに与える影響とはどんなものになるのでしょうか？インターネットは、国家が国民からより多くの忠誠心を引き出すために利用できる技術になるのでしょうか？それとも、国家を構築してきた"想像の共同体"を破壊し、インターネット時代を生き残れるような、さらに機敏で革新的な組織によって置き換えられるのでしょうか？

## いくつかのシナリオ

ここに挙げるシナリオは必ず正しいわけでも、それだけが可能性と言うわけでもありません。これらのシナリオは、疑問を投げかけ、考えを進めるためにデザインされています。

### シナリオ1：国家がインターネットを破壊する

一つの可能性ですが、国家が資本主義と同じくらい順応性がある場合です。私は資本主義が何世紀も経て進化してきた様子にいつも驚いています。重商主義から始まり、自由市場、社会市場、そして国家資本主義へと、この文化は新しい環境にすぐに適応します。もしかしたら国家もこれと同じかもしれません。新しい状況に適応するのに十分に柔軟であるということです。その結果、国家は新しい技術に適応し、インターネットを十分に制御でき、最高の状態なら国民のインターネットへの接続をさらに良くするツールになります。また、最低でも、国民がインターネットにつながることが脅威とならないツールにすることができるかもしれません。イランでは国家が制御し、国民の全ての動きを監視する独自のインターネットを作ろうとしていますが、これは前者の恐ろしい例です。中国には[グレートファイアウォール](http://www.greatfirewallofchina.org/)があり、これはもしかしたら後者の例かもしれません。西欧諸国にもどちらかに当てはまる国はいくつもあります。

そしてネットワーク化された世界は国家、特に民主的な国々に、国民の生活をコントロールできる大きな力を与えるでしょう。組織犯罪、テロ、個人情報の盗難など、政府は国民を監視するために正当化できるような多くの言い訳を見つけます。私はオンライン戦争の原因となる[APT攻撃](https://ja.wikipedia.org/wiki/APT%E6%94%BB%E6%92%83)や、中国、イランやその他の国とアメリカの間で行われているような現代の~~[まやかし戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%82%84%E3%81%8B%E3%81%97%E6%88%A6%E4%BA%89)~~胡散臭い戦争のことを言っているわけではありません。もしかしたらオンライン戦争は最高の正当化の言い訳になるかもしれません。

確かに、これらの脅威のおかげで、アメリカはすでに国民を監視するためにインターネットを使用するための大規模なシステムを持っており、私の国のカナダでさえもオンラインで市民の監視を大幅に強化する法律を可決しようとしました。もちろんイギリスでも、[権威主義的な政府を喜ばせる](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-18434112)監視条項を含む法律を提案したばかりです。そして先週、私たちは、英国政府がインターネットサービスプロバイダーに対し、[国民がオンラインで行っていることを記録するために監視システムをインストール](http://www.guardian.co.uk/world/2012/jun/13/online-privacy-legislation-internet-phone-data)するために莫大な予算を準備していることを知りました。

疑いの余地もなく、これはインターネットが国益に役立つことを確実にしようとしている、あるいは少なくとも国益を脅かさないようにしようとしている国家に関するものです。

悲しいことに、これが想像するのが最も簡単な未来です。なぜなら、私たちがすでに知っている、国家が国民よりも力を持った世界そのものだからです。このシナリオがそのままの未来のように見えます。しかし、私たちの世界、特に私たちのインターネットで繋がった世界が直線的に振舞うことはめったにありません。すでに知っていることと、これから起こりそうなことは異なります。これらを混同しないように注意しなければなりません。

### シナリオ2：インターネットが国家を破壊する

他に考えられる可能性は、インターネットが国家と私たち国民の関係を弱めることです。World of Warcraftのようなオンラインゲームのギルドや、科学の専門家たちの集まるような協会のように、社会的なコミュニティにオンライン上で簡単に参加できるようになってきています。一方、物理的な世界では、地域レベルのコミュニティが増えてきます。オンラインコミュニティにとっても、地域コミュニティにとっても、国家によって作られた規制や規則は日常生活、ビジネス、コミュニティが目指すゴールにとって障害となっていくでしょう。それらのコミュニティから欲求不満の声が上がり、同じアメリカに住んでいるのに、フロリダにいる人がワシントンにいる人との仲間意識を失っていくように感じ、国家を形成してた"想像の共同体"は徐々に衰退していくでしょう。

もちろん、これは多くの人々には想像し難いことです。特に愛国者の多いアメリカ人にとっては。しかし、カナダ人を含む世界の多くの人々にとって、国家が統一しているということは気楽に考えられる前提ではありません。現に、私が生まれてから今日までの間にもカナダを分割させる国民投票が3回もありました。国家を分割するなんて言い出すことは、おそらく国が最も強い力を持っている場所では起こり得ないでしょう。こういったことは、国家の力が弱い場所から始まります。ソマリア、エジプト、またはベルギーを考えてみてください。特にベルギーは、政府が機能していない期間が約2年間ありましたが、国家は普通に機能していました。国家がない世界になる可能性があるというわけではありませんが、私たちの定義する"国"とはまた違った小さな国々、または、地域コミュニティらしさを活性化しつつも国境を越えてインターネット上で共生できるような組織が生まれるかもしれません。もしかしたら、そのようなコミュニティの単位が大きくなり、より多くの資源を得て、ネットワーク上の脅威を管理するようになるかもしれません。

私やほとんどの人々にとってはこの世界を想像するのは難しいです。なぜなら、私たちの知っている前提の多くが突然くつがえされてしまうためです。それが国家ではないとしたら、一体何なのでしょう？誰が、または何がインフラを管理、保護するようになるのでしょうか？他の脅威、例えば企業の利益、組織的な犯罪、サイバー犯罪などはどうなるのでしょう？これは真のパラダイムシフト的なものであり、正直に言うと、私自身がまだ想像しきれていないです。繰り返しになりますが、私は未来を想像することと、未来の可能性は全くの別物だと考えています。この2つは常に結び付いているわけではありません。未来を考えることは常に心地のいいものではありません。でも、だからこそ、この考える行為が重要だと思っています。

### シナリオ3：McWorld – インターネットは企業に報酬を与える

私がインターネットについて書いたり話したりする人々と会って気づいたのは、だいたいの人が個人が分析の基本単位であると仮定しているということです。これにはちゃんとした理由があります。ソーシャルメディアを使用することで、個人個人がどんどんクリエイティブになっていきます。そして、多くの書籍の著者である[クレイ・シャーキー](https://www.ted.com/talks/clay_shirky_how_cellphones_twitter_facebook_can_make_history?language=ja)は、組織内を調整したり、管理者のような人の必要性は従来に比べて大幅に減少したと発言しています。確かに、[複雑なビジネスモデルの崩壊](http://www.shirky.com/weblog/2010/04/the-collapse-of-complex-business-models/)に関するシャーキーのブログでは、革新的なテクノロジーがどのようにして大規模で複雑なものを次第に弱めていくのか、そしてより小さく単純なものに役に立つのか説明されています。
もちろん、その"小さな利害関係者"は個人単位ほど小さいわけではないかもしれません。それは国家よりは小さく、柔軟で、"想像の共同体"を育むことができるような組織かもしれません。

FooCampでの会話中に、[ティム・オライリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%AA%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%BC)は、もしかしたらそれが企業かもしれない、という点を効果的に強調しました。もしかしたら企業が実際にインターネット時代に適応するのに最適な位置にあるかもしれません。ネットワークを活用するのに十分な小ささである一方で、忠実に従事するコミュニティを生成するのには十分な大きさだからです。

企業の優位性を加速するフィードバックループを想像するのは実に簡単です。もし国家の作った"想像の共同体"が、複数の"想像の共同体"の存在に耐えられずに弱まると、企業は国家より優れた適応能力だけではなく、国家の規制や国境に対する大きな力も得るでしょう。情報、お金、人的資本を通じて、ますます多くの力が企業に集中する世界を想像するのは難しくありません。すでにこれが私たちの世界だと信じる人はたくさんいます。もちろん、企業が対立する場所、例えば政府機関や、特に分野を超えた場所が平和的に企業に対して歩み寄らない場合、企業はさらに積極的になる可能性があります。さらに多くのリソースを管理するため、また、企業の利益を守るセキュリティ部門を持つために、その必要性は高くなります。こういったものは、私たちが今日想像できないほどの企業の成長を引き起こします。恐ろしい未来ですが、SF小説で何度も想像されてきたもので、簡単に予想ができるものです。

## 世界の終わり

これら全てのことをまとめると、新しいテクノロジーは私たちのコミュニティに対する見方を変えるということです。印刷機の登場は現代の国家の創設において、とても重要な役割を果たしました。もっと大きな疑問は、インターネット登場による影響はどうなるかということです。私たちのコミュニティ、愛国心、アイデンティティ、そして権力はどこに集中するでしょうか？

前述したシナリオの結果はいずれも違いますが、1つの重要な共通点があります。どれも現状を表すものが無い、ということです。いずれのシナリオも、国家の性質、および国家と国民との関係は今のものとは変わったものになっていくでしょう。

私にとって、インターネットが組織のあり方や、これまでに構築された組織を管理するシステムに大きな負担をかけ続ける未来は想像しにくいです。そして、国家を含め、既存の組織が低迷していくのは簡単に想像がつきます。そして、現在は安定している国家はこれから不安定になっていくでしょう。印刷機が登場した後、フランスが半世紀近くヨーロッパに大混乱をもたらし、そこから得た潤沢な資源を使い、フランスが狙ったほぼ全てを征服したように。

私はテクノロジーに魅了され、それが良いことを成し遂げるために活されて欲しいと願っていますが、私自身はエフゲニーが呼ぶようなテック理想主義者ではないと思っています。歴史を振り返ってみると、いくつかの技術の影響によって非常に不安定になる可能性があり、それに伴って多くの流血と紛争が発生するというリスクを伴います。このため、このブログ投稿のタイトルとFooCampのセッションを「世界の終わり」としました。

新たな[ラッダイト運動](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%88%E9%81%8B%E5%8B%95)を要求しているわけではありません。その逆です。私たちは降りることができない特急に乗っています。私たちの技術は私たちの生活を向上させましたが、それはまた、社会イノベーションや他の技術を解決しなければいけないという新たな問題を生みだします。私はこれを盛り上げていきたいのです。なぜなら、さらに多くの人々、特にシリコンバレーや、軍事戦略家だけではなく他の技術の中心の人々が必要だと思っているからです。多くの人が協力してインターネット、ウェブの影響に真剣に向き合い、技術的、社会的などに貢献し、最悪な結果を防ぐことを願っています。

このブログポストがさらなる思案と議論を促進するのに役立つことを願っています。

# Reference
- [想像の共同体](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%83%B3%E5%83%8F%E3%81%AE%E5%85%B1%E5%90%8C%E4%BD%93)